E diante de todo esse arcabouço tem-se o que? O famoso laudo técnico, laudo de avaliação para determinar o valor justo e a avaliação patrimonial.
Então, definido o critério de mensuração dos ativos como valor justo e posteriormente um ajuste na conta de ajuste e avaliação patrimonial,
é necessário um laudo técnico elaborado por peritos ou engenheiros da empresa que tenham especializações profissionais
de acordo com a matéria a ser avaliada. Pode ser, né?
Para a adequada avaliação são utilizados critérios específicos para sua elaboração, como exemplo,
as normas de avaliações de imóveis do Instituto Brasileiro de Avaliação de Peritos de Engenharia.
Então, você tem um normativo a ser seguido para estes laudos.
No entanto, é essencial que a determinação do valor justo seja analisada com bom senso e julgamento
profissional.
profissional. No entanto, é essencial que a determinação do valor justo seja analisada com bom senso e julgamento profissional.
considerando todos os elementos que contribuam para a sua avaliação,
como condições e formas de utilização dos bens, manutenção de equipamentos,
política de descartes e outras particularidades e instituições.
Cabe ressaltar que, para a adoção do valor inicial dos ativos,
foi aprovado um pronunciamento técnico específico, que é o ICPC-10.
Interpretação, contábil, 10.
Então, nós temos aí as informações.
Isso aqui é bem interessante, pessoal.
Eu estava dando um treinamento presencial aqui em São Paulo
para um pessoal lá da região do Acre, Porto Velho, para aqueles lugares lá.
Bem distante aqui.
Aqueles lugares que eu falo no sentido de distância.
E eles utilizam determinadas turbinas para geração de energia, enfim,
algumas coisas nesse sentido.
E o valor que tem aquilo para um...
para um outro estado é muito inferior ao que tem no estado dele.
E é o mesmo bem.
Então, pode ser que, num laudo técnico,
o mesmo valor lá para o Acre, para Rondônia, Porto Velho,
seja X e o mesmo bem para outro estado seja Y.
Entendeu?
Porque para outro estado não vai ter muito valor.
Mas para aquela região tem um valor aguçado.
Então, você vai ter valores diferentes, os bens iguais, em mesmas condições,
mas por regiões demográficas diferentes.
Entendeu?
Pode ter, pode.
Obviamente, eu tenho que levar isso para as notas aplicativas.
Porque se eu tiver duas empresas do mesmo ramo de atividade e estou comparando
e eu vejo os mesmos equipamentos, vai ter uma relevância.
Tem em notas aplicativas.
Essa é a nossa função como gestor, como contador, como administrador.
Trazer a luz da realidade.
Perfeito?
Então, tem a sua importância.
Por isso que eu faço questão de trazer.
Dentre os assuntos relacionados no ICPC, que é a interpretação do ICPC-10,
está a adoção dos conceitos de custo atribuído,
que no termo inglês falam-se Demand Cost,
que é custo atribuído, Demand Cost,
que determina que deverão ser efetuados ajustes pelo valor justo em 2010.
Aquilo que eu disse a vocês, a obrigatoriedade.
A diferença entre o valor justo e o valor dos ativos,
menos a depreciação acumulada,
deve ser lançada nas contas do ativo imobilizado,
tendo por contrapartida a conta ajuste de avaliação patrimonial
no patrimônio líquido.
Primeira vez lá no PL.
Depois vai para o resultado.
Perfeito?
Não tem impacto tributário.
E depois vai para dentro do PL, através de lucros e prejuízos acumulados.
Então, você tem essa mudança de conceito.